=Episode 24, Chapter 12, Part 2= (Justice comes)
=Episode 24=
I'm sorry.
Hari ini masih belum bisa
I couldn't help today.
membantu kalian di pengadilan.
It is not your fault.
Ini bukan salahmu.
We know about Wu Lian's ability
Semua orang sudah tahu kemampuan Wu Lian memutarbalikkan fakta.
Without you today,
Jika tidak, hari ini kau bisa bersaksi.
Mr. Lou would have already left here.
Mungkin Tuan Lou sudah meninggalkan Provinsi Huaizhou.
And we wouldn't have the chance to retry the case.
Kita bahkan tidak punya kesempatan untuk menyelidiki ulang.
We don't blame you.
Kami tidak mungkin menyalahkanmu.
At least half of the people hearing the case
Menurutku perkataan terakhirmu di pengadilan
have already believed what you said in the end.
sudah membuat setidaknya separuh massa percaya
They were all cursing Wu Lian.
dan memaki Wu Lian.
Exactly.
Benar. Hari ini belum bisa menjebloskan Wu Lian ke dalam penjara,
but his reputation in Huaizhou Prefecture
tetapi reputasinya di Provinsi Huaizhou yang sudah dibangun selama ini
has been ruined.
sudah hancur.
Wu An is a rat fink.
Beraninya Wu An si pembunuh itu
He tricked me.
mempermainkan diriku.
I don't think he changed his mind on the spot.
Dia tidak seharusnya berubah pikiran.
When he promised you,
Saat menghadapimu,
he was probably already prepared
mungkin dia sudah berencana untuk menyerang balik di istana.
I really underestimated this loyal dog.
Aku sudah meremehkan bawahan jahat yang setia itu.
Wu Lian had the upper hand today,
Hari ini Wu Lian memang memimpin,
but it's not the end yet.
tetapi ini belum berakhir.
We still have a chance.
Kita masih punya kesempatan.
Madam.
Nyonya.
A trial was held today.
Hari ini, Kantor Pemerintahan mengadili
It's about the Rulan Case seven years ago.
kasus Lin Rulan tujuh tahun lalu.
Wu Lian was not convicted.
Wu Lian belum dipenjarakan.
(Ning Mansion)
(Kediaman Adipati Ning)
What's the current situation
Bagaimana kabar
with Wu Lian's case?
kasus Wu Lian sekarang?
It got big.
Kasus itu makin ramai.
The Yamen has been crowded these days.
Belakangan ini, balai pemerintah dipenuhi orang,
But there is still no progress.
tetapi masih belum ada perkembangan.
Mr. Lou also has no way.
Tuan Lou juga tidak bisa berbuat apa-apa.
Lou Mingzhang can decide
Ini bukanlah kasus yang bisa
on this case by himself.
diputuskan oleh Lou Mingzhang seorang diri.
Madam.
Lapor, Nyonya. Ada tamu dari istana.
Imperial palace?
Dari istana?
It's Mr. Wang, who serves Her Majesty.
Dia adalah Kasim Wang utusan Ibu Suri.
A decree for Mrs. Ning.
Nyonya Adipati Ning mendapatkan titah.
(Goodliness) A decree from Her Majesty.
Dekret Ibu Suri.
I have heard about the case of Wu Lian.
Perihal Wu Lian dari Provinsi Huaizhou.
Mrs. Ning was deceived
Meskipun Nyonya Adipati Ning diperdaya oleh penjahat,
but you've corrected your mistake
tetapi tetap mengakui kesalahan dan melaporkan kebenaran tepat waktu.
So, I will exonerate you.
Kebajikan dan keburukan seimbang.
Mrs. Ning,
Kelak, Nyonya Adipati Ning harus berhati-hati
you must act cautiously and refrain from repeating past mistakes.
agar tidak mengulangi kesalahan.
Accept the decree.
Terimalah titah ini.
Mrs. Ning, accept the decree.
Terimalah titah ini, Nyonya Adipati Ning.
I accept the decree.
Aku terima.
Greeting, Mrs. Ning.
Salam kepada Nyonya.
Mr. Wang, you must be tired.
Kasim Wang, Anda sudah jauh-jauh datang kemari.
I have prepared tea and snacks for you.
Sudah kusiapkan teh dan kudapan untuk Anda di aula samping.
Thank you.
Terima kasih.
Please.
Silakan.
How did Her Majesty know about this?
Bagaimana Ibu Suri bisa tahu hal ini?
I really underestimated Meng Wan.
Aku benar-benar sudah meremehkan Meng Wan itu.
How did she manage to do it?
Bagaimana dia bisa melakukannya?
Perhaps I'm a part
Mungkin saja Kediaman Adipati Ning
of her plan.
juga menjadi bagian dari rencananya.
Remember
Apakah kau sudah lupa?
who sent me the Her Majesty's gift?
Siapa yang membawa lukisan ulang tahun?
Madam.
Nyonya, sulaman Rumah Sulam Huangji untuk Ibu Suri sudah dikirimkan.
Bring it.
Bawa kemari.
Yes.
Baik.
Greeting, Mrs. Ning.
Salam kepada Nyonya.
It's you.
Ternyata kau.
When did you start to work for the Huangji Embroidery House?
Sejak kapan kau jadi bagian dari Rumah Sulam Huangji?
I know you may not want to see me.
Aku tahu Nyonya tidak ingin bertemu denganku.
But I had no choice.
Aku tidak punya pilihan lain selain melakukan ini.
Please forgive me.
Kuharap Nyonya memaafkanku.
I know why you are here.
Aku tahu alasanmu kemari.
You and Wu Lian fight in a trial.
Sekarang, kau melawan Wu Lian di pengadilan
It's causing a stir in Huaizhou.
hingga dibicarakan seluruh Huaizhou.
I do not intend to get involved.
Namun, aku tidak berniat ikut campur.
You're worried that if Wu Lian is found guilty,
Nyonya takut jika Wu Lian berbuat jahat
it will implicate you.
akan menyeret Kediaman Adipati ke dalam masalah?
Wu Lian is nothing to me.
Wu Lian yang bukan siapa-siapa itu
He has no power
ingin menghancurkan Kediaman Adipati Ning?
to take me down.
Masih belum mampu.
To protect himself,
Demi melindungi diri,
he will do everything he can to take you down.
Wu Lian pasti akan memikirkan segala cara untuk menyeret Kediaman Adipati.
If I were you,
Jika aku menjadi Anda,
I might take the initiative.
lebih baik mencuri kesempatan.
If you expose his crimes to the officials,
Mengungkap kejahatannya kepada istana
you might be exonerated.
atau menebus kesalahannya.
What makes you think
Atas dasar apa kau begitu percaya diri bisa memenangkan gugatan?
There is always justice in this world.
Pasti ada keadilan di dunia ini.
Well,
Bila dilihat sekarang, sepertinya aku menilaimu terlalu tinggi.
You are not a smart person.
Ternyata kau bukanlah orang yang cerdas.
You may go.
Pergilah.
Wu Lian.
Wu Lian ini
He's completely useless now.
benar-benar hancur.
Don't you have Huai Embroidery now?
Bukankah Anda masih punya Sulam Huaijin?
No one knows
Sulam Huaijin bisa berguna sejauh apa
how far it can go.
masih belum diketahui.
Good.
Bagus juga.
So,
Dengan begini,
I will have fewer problems to worry about.
malapetaka di masa depan akan berkurang.
I got the news from the capital.
Belakangan ini, ada kabar yang tersiar di Ibu Kota
Her Majesty is quite satisfied with Huai Embroidery.
yang mengatakan bahwa Ibu Suri suka Sulam Huaijin.
You mean...
Maksud Anda...
A new embroidery house is rising.
Akan ada rumah sulam baru di Huaizhou.
An imperial edict from His Majesty.
Kaisar bertitah.
(Justice) When I heard about the case of Wu Lian,
(Mengadili Kasus Secara Adil dan Jujur) Mendengar kasus Wu Lian
I was furious.
Kaisar menjadi sangat marah.
I order the inquisitor Lou Mingzhang
Hari ini Jalan Timur Huainan memerintahkan Hakim Lou Mingzhang
to handle the case.
untuk menangani kasus ini.
This case must be strictly tried
Kasus ini harus diselidiki dengan ketat demi ketenangan dan keadilan rakyat.
Do it according to the decree.
Terima dan lakukanlah perintah ini.
Yes, I will.
Aku menerima perintah!
I see the light in your room.
Kulihat lentera kamarmu menyala, jadi kupikir kau belum tidur.
The case has not been settled.
Masalah Wu Lian yang belum selesai
I can't sleep.
sungguh membuatku resah.
You've never mentioned the wound
Kau belum pernah membahas
on your shoulder.
tentang luka di pundakmu.
I'm eager to forget it.
Bagaimana bisa kubahas jika sulit untuk melupakannya?
Thank you for coming
Kau dapat memutuskan untuk kembali.
to help me.
Terima kasih banyak.
Please have a seat.
Silakan duduk.
Li Chunfeng's was right.
Li Chunfeng benar.
I have been deceiving myself over the past seven years.
Selama tujuh tahun ini, aku membohongi diri.
I hide behind the name of Jueming,
Aku bersembunyi di balik nama Dharma Jue Ming
unwilling to admit that I am Tian Xiaoling.
dan tidak ingin mengakui diri sebagai Tian Xiaoling.
I thought, in that way,
Kukira dengan begini
I could let go what happened
bisa mengunci masalah yang ada di tubuh Tian Xiaoling
to Tian Xiaoling.
dengan aman.
But I didn't even have the courage to face it.
Namun, aku bahkan tidak berani menghadapinya.
How can I say I've let it go?
Jadi, bagaimana aku bisa melupakannya?
Many things are easier said
Beberapa hal memang mudah diucapkan, tetapi sulit dilakukan.
It's already not easy for you
Kau bisa berpikir seperti sekarang adalah hal yang tidak mudah.
If I could have understood it earlier,
Jika aku dapat mengerti lebih awal,
maybe he wouldn't have died.
mungkin dia masih hidup.
Between these two things,
Dua hal ini tidak saling berhubungan. Kenapa menyalahkan dirimu sendiri?
I once asked Master Huichen
Aku pernah bertanya kepada Biksuni Hui Chen
why she hadn't shaved your head in the past seven years.
alasan selama tujuh tahun ini kau tidak mencukur rambut.
Master Huichen told me
Guru hanya berkata bahwa takdirku belum selesai,
and the knots were unloosed.
belenggu di hati belum terurai.
What are the knots holding you?
Kau kira apa maksud "belenggu" yang dikatakannya itu?
Naturally, it's Wu Lian.
Tentu saja Wu Lian.
It's you.
Dirimu sendiri.
I don't understand.
Aku tidak mengerti.
About the incident that year,
Saat itu, siapa
are you blaming Wu Lian or yourself?
yang kau salahkan dalam masalah itu? Wu Lian atau dirimu sendiri?
Master Huichen said
Biksuni bilang
she understood it all
saat itu dia sudah membaca suratmu, juga sudah memahami isinya.
You seemed to resent Wu Lian,
Kau tampak marah pada orang jahat itu.
but in reality, you took all the blame upon yourself.
Sebenarnya, kau menyalahkan diri sendiri.
You hid in the Qingshui Nunnery
Kau bersembunyi di Kuil Qingshui. Setiap hari bekerja keras.
It's not only an escape but also a self-punishment.
Selain menghindar, bukankah itu bentuk menyalahkan diri sendiri?
Just now, you felt guilty
Baru saja kau menyalahkan diri sendiri atas kematian Li Chunfeng.
Though you already have the courage to face the past,
Meski kau sudah berani menghadapi masalah itu.
if you can't overcome this hurdle,
Namun, jika kau tidak bisa melewatinya,
you will only suffer more.
hanya akan menambah rasa sakitmu.
Seven years ago,
Tujuh tahun yang lalu,
Lin Rulan accused Wu Lian.
Lin Rulan menuntut Wu Lian.
People said she was slanderous.
Orang bilang Rulan memfitnah Wu Lian.
I've met her.
Aku pernah bertemu dengannya.
I knew she was telling the truth.
Aku tentu tahu ucapannya benar.
But when I saw her,
Hanya saja, saat bertemu dengannya,
she was already determined to die.
dia sudah bertekad untuk mati.
I pitied her,
Aku prihatin kepadanya,
but I didn't sympathize with her.
tetapi tidak bersimpati kepadanya.
My father is a private tutor.
Ayahku adalah guru akademi pribadi.
I read more books
Sejak kecil, aku lebih banyak baca buku
than other girls,
dibanding gadis lain.
so I thought I was different from them.
Aku mengira diriku berbeda dengan mereka.
Though what Lin Rulan said was true,
Meski Lin Rulan sungguh-sungguh,
it was none of my business.
itu masalahnya sendiri.
I didn't care.
Apa hubungannya denganku?
She trusted people too easily,
Namun, dia terlalu mudah percaya
so she had this misfortune.
sehingga kemalangan itu terjadi.
I thought I was smarter than others.
Kukira diriku lebih cerdas dari mereka
I wouldn't let the same thing happen to me.
karena tidak berada dalam situasi itu.
I deserved it.
Ternyata akulah yang berdosa.
Do you know that Li Chunfeng once stole a name list
Mungkin kau tahu bahwa Li Chunfeng mencuri daftar nama
from the Yanyu Tower?
pola bunga plum dari rumah sulam.
He never mentioned it to me.
Dia tidak pernah berkata kepadaku.
Every girl on that list is
Semua nama yang ada dalam daftar itu sama seperti kita.
They all have been hurt by Wu Lian.
Mereka pernah mengalami serangan Wu Lian.
Have you ever felt that they brought this upon themselves?
Kau kira mereka menyalahkan diri sendiri?
No, I haven't.
Tentu saja tidak.
Why do you think you are different from them?
Lalu, kenapa kau merasa berbeda?
Maybe some of them, just like you,
Mungkin ada yang sama denganmu,
always feel that they have done something wrong
selalu menyalahkan diri sendiri
to deserve this.
sehingga mengalami hal itu.
Wu Lian is to blame.
Yang berbuat jahat adalah Wu Lian.
They did nothing wrong.
Tidak ada hubungannya dengan mereka.
See, haven't you already figured it out?
Lihatlah.
But you are completely unaware of it.
Kau hanya belum mengetahuinya.
Have a good sleep.
Tidurlah yang nyenyak.
The day will dawn.
Hari pasti akan terang.
I received anonymous letters
Balai pemerintah menerima surat anonim dari orang biasa di Huaizhou.
The content was appalling.
Isinya benar-benar tidak terduga.
(Huaizhou) (The letters contain)
(Huaizhou) Seluruh surat itu
(personal stories written by those women victimized by Wu Lian,)
ditulis tangan oleh para wanita itu
(or written by the victim's families.)
atau kerabat mereka yang pernah disakiti oleh Wu Lian.
(Many local people came to the Yamen to petition,)
Selain itu, tidak sedikit
(hoping to retry the case.)
(Ru) agar kasus ini diselidiki kembali.
Madame Xu.
Nyonya Besar Xu.
I received the verbal order from His Majesty.
Aku juga menerima perintah Kaisar. Apakah kau yang merencanakan
Are you behind this?
perintah penyelidikan menyeluruh?
Since he managed to get an official position
Sejak dia menghalalkan segala cara untuk nepotisme melalui Keluarga Zhang
through the Zhang family,
demi mendapatkan posisi sebagai Pejabat Pengelola Balai Seni dan Kriya,
I have made a back-up plan.
aku sudah membuat dua persiapan.
You use Mrs. Ning
Kau serahkan surat ini kepada Ibu Suri melalui tangan Nyonya Adipati Ning.
What if Her Majesty is infuriated?
Bagaimana jika Ibu Suri murka?
I cannot allow Wu Lian to have a chance to escape.
Aku tidak boleh membiarkan Wu Lian mendapatkan kesempatan untuk bebas.
If Her Majesty puts the blame on you,
Jika nantinya Ibu Suri menyalahkan,
you can deny it all.
katakan saja bahwa kau tidak mengetahuinya.
I will bear all the consequences.
Aku akan menanggung semua akibatnya.
I don't like to hear you say this.
Aku tidak suka mendengar ucapanmu itu.
If I was concerned about my safety,
Jika memikirkan keselamatanku sendiri,
I would have stayed away from you guys.
aku sudah memutuskan hubungan dengan kalian sejak awal.
I'm worried
Aku khawatir
if Her Majesty wants to save Wu Lian
jika Ibu Suri memedulikan reputasi kekaisaran
to save the face of the court.
dan bersikeras untuk melindungi Wu Lian.
If it really happens, what will you do?
Jika itu benar-benar terjadi, bagaimana denganmu?
This is just a gamble.
Ini memang sebuah taruhan.
The outcome is uncertain.
Siapa yang menang dan siapa yang kalah belum diketahui.
Please accompany me to the Yanyu Tower.
Tolong ikut aku pergi ke Rumah Sulam Yanyu.
There
Di sana,
will be more witnesses.
ada saksi yang lebih banyak.
Are they crazy?
Apakah mereka sudah gila?
Those letters were anonymous.
Tidak tertulis nama pengirim surat-surat itu.
We really can't stop it.
Kami juga benar-benar tidak bisa menghentikannya.
They exposed those personal affairs
Bisa-bisanya membawa hal menyenangkan seperti ini
to the public for their judgment.
ke hadapan umum dan membiarkan orang-orang berkomentar.
They have no sense of shame.
Mereka memang orang-orang yang tidak tahu malu.
Master.
Tuan.
What's it?
Kenapa kau panik?
Mr. Lou has arrived with many officials.
Tuan Hakim membawa banyak pejabat datang kemari.
They're in the front yard,
Sekarang, mereka mengumpulkan
calling in maids for questioning.
para bibi dan pelayan untuk diinterogasi di halaman depan.
I have their servitude contracts.
Kontrak penjualan diri mereka ada padaku.
They should know what to say
Mereka tahu apa yang boleh dikatakan dan yang tidak boleh dikatakan.
He's just an inquisitor.
Hanya seorang hakim saja.
I'll meet him now.
Aku akan menemuinya sekarang juga.
(Yanyu Tower) All of you recount
(Rumah Sulam Yanyu) Kalian katakan dengan jujur
what was seen and heard here
apa saja yang pernah kalian lihat dan dengar di Rumah Sulam Yanyu
over the past years.
selama beberapa tahun ini.
If any of you withhold any information, I'll consider it as complicity.
Jika ada yang kalian sembunyikan, akan dianggap bersekongkol.
Mr. Lou.
Lapor, Tuan Lou.
I've been working here for over a decade.
Aku sudah masuk ke rumah sulam ini selama sepuluh tahun lebih.
I'd like to say something.
Hari ini, aku akan memberanikan diri untuk berbicara.
Too many girls have been hurt
Selama bertahun-tahun ini, Rumah Sulam Yanyu
in this place.
sudah menodai banyak gadis. Ini benar-benar perbuatan jahat.
I am in charge of cleaning.
Aku bertanggung jawab membersihkan halaman belakang.
I've seen Mr. Wu more than once
Aku tidak hanya sekali
going to the embroideresses' rooms
melihat Tuan pergi ke halaman belakang pada malam hari.
alone at night.
Dia pergi ke kamar para penyulam wanita itu sendirian.
And me.
Aku juga.
Every time Master went to a lady's room,
Setiap kali Tuan pergi ke suatu kamar penyulam wanita,
the next day, it was always my responsibility
aku yang bertanggung jawab
to change her bedsheet.
untuk mengganti seprai mereka keesokan harinya.
Do you remember how many times it happened?
Apakah kau masih ingat berapa kali?
Too many times. I couldn't remember.
Terlalu sering, aku jadi tidak ingat dengan jelas.
When Ding Ru had an accident,
Di malam saat terjadi sesuatu pada Nona Ding Ru,
I passed through the backyard.
aku pernah melewati halaman belakang.
I saw Master and Ding Ru standing
Aku melihat Tuan dan Ding Ru
by the well in the backyard.
berada di samping sumur halaman belakang itu.
They had an argument.
Keduanya juga bertikai. Lalu... lalu Ding Ru melompat ke sumur.
Who is Ling'er?
Siapa di antara kalian yang bernama Xiaoling?
Master let Ling'er go
Xiaoling sudah dikeluarkan oleh Tuan sejak tujuh tahun yang lalu.
It was Ling'er
Saat itu, Xiaoling yang bersaksi di pengadilan.
that Rulan repeatedly
Rulan pernah beberapa kali
visited Wu Lian's study at night,
pergi ke ruang baca Wu Lian pada malam hari
deliberately seducing Wu Lian.
untuk sengaja memancing Wu Lian.
She is just a maidservant.
Dia hanyalah seorang budak
A maidservant has to do what she is told.
sehingga banyak hal yang tidak bisa diputuskan olehnya sendiri.
Yes.
- Benar.
Mr. Wu.
Tuan Wu,
I'm afraid you'll have to go to the Yamen again.
kemungkinan kau harus ikut aku pergi ke Kantor Pemerintahan.
Take him away.
Bawa dia pergi.
You don't need to.
Kalian tidak perlu menyentuhku.
I'll go with you.
Aku akan ikut denganmu.
Thank you all.
Terima kasih banyak, semuanya.
Over these years,
Selama bertahun-tahun ini,
I've been watching him do evil things.
aku hanya berdiam diri melihatnya melakukan tindakan-tindakan bejat itu.
I have a granddaughter.
Aku juga memiliki cucu perempuan.
Wu Lian has our indentures.
Jika bukan karena kontrak penjualan diriku berada di rumah sulam,
That's why we betrayed our conscience
aku juga tidak akan melanggar hati nurani
and keep silent about the truth.
dan tidak berani mengatakan apa pun.
- Today, we finally spoke the truth. - Yes.
Hari ini, kami dapat mengatakan kebenarannya,
And thank you for giving our indentures back.
terima kasih atas usaha Anda untuk mengembalikan
If you want to thank someone,
Jika ingin berterima kasih,
you should thank Ms. Zhang.
kalian berterima kasihlah kepada Nyonya Zhang.
Ms. Zhang?
Nyonya Zhang?
Do you mean Mrs. Wu?
Maksudmu, Nyonya Besar Wu?
Yes.
Ya.
She gave me your indentures.
Dialah yang menyerahkan kontrak penjualan diri kalian kepadaku.
What do you all plan to do in the future?
Apa rencana kalian ke depannya?
I want to return to my hometown.
Aku ingin kembali ke kampung halaman.
I've saved some money over the years.
Selama bertahun-tahun ini, aku sudah mengumpulkan uang pribadi.
I might start a small business.
Mungkin saja, aku bisa membuka usaha kecil-kecilan.
I don't know anyone here,
Aku tidak mengenal siapa pun di Provinsi Huaizhou.
so I don't know where to go.
Aku pun tidak tahu harus pergi ke mana.
If anyone has nowhere to go,
Jika ada yang tidak memiliki tujuan,
you can go to Huangji Embroidery House.
kalian bisa pergi ke Rumah Sulam Huangji.
They will offer you jobs.
Pengurus di sana akan mengatur kalian.
- Thank you.
- Terima kasih.
Great!
Syukurlah.
(Yanyu Tower)
(Rumah Sulam Yanyu)
Which one of you is Mr. Wu Lian?
Siapakah Tuan Wu Lian?
That's me.
Akulah orangnya.
Here are your appointment letter and seal.
Tuan Wu, ini adalah arsip dan stempel Anda.
Thank you.
Terima kasih banyak.
I need to return to the capital.
Aku masih harus kembali ke Ibu Kota untuk melapor.
So I will take my leave.
Aku pamit undur diri.
See you.
Terima kasih.
Mr. Lou.
Tuan Lou,
As you know,
Anda seharusnya tahu
any officials who commit a crime
bahwa setiap pejabat di kekaisaran yang melakukan pelanggaran hukum,
must be sent to the capital for trial.
harus dibawa ke Ibu Kota untuk diadili.
In this way,
Dengan demikian,
I'm afraid you can't handle this case here.
Anda mungkin tidak bisa mengatasi kasus ini di Provinsi Huaizhou.
Whether or not I can handle it,
Dapat diatasi atau tidak,
it is not for you to decide.
bukan kau yang memutuskannya.
Take him away.
Bawa dia pergi!
- You... - Go.
- Kau... - Ayo, jalan!
(Three days later) (Huaizhou Prefecture Yamen)
(Beberapa hari kemudian) (Kantor Provinsi Huaizhou)
All the women present are witnesses.
Hari ini, semua wanita di pengadilan menjadi saksi.
Wu Lian, do you plead guilty?
Wu Lian, akuilah kesalahanmu.
I'm innocent.
Apa kesalahan yang kulakukan?
Both witnesses and physical evidence are present.
Semua saksi mata dan bukti ada. Kau tidak bisa mengelaknya.
Even if Wu Lian is found guilty,
Sayangnya, meskipun Wu Lian dinyatakan bersalah,
the sentence is just three years in prison.
paling-paling hanya dihukum penjara selama tiga tahun.
If he accepts corporal punishment instead,
Jika dia bersedia dihukum pukulan,
after that, he will be able to leave.
dia sudah boleh pergi begitu hukuman selesai.
- Isn't it too lenient for him? - Yes.
- Ini benar-benar menguntungkannya. - Benar.
Those young ladies
Gadis-gadis itu sudah disakitinya habis-habisan.
You can't let him get away with this.
Memangnya dia akan dilepaskan begitu saja?
- Yes, don't let him off.
Benar, dia tidak boleh dilepaskan!
Here's the verdict.
Silakan dengarkan keputusannya.
Wu Lian raped women,
Wu Lian dari Rumah Sulam Yanyu telah menodai wanita,
smuggling embroidered goods, bribing officials,
menyelundupkan sulaman, menyuap pejabat,
and killing Li Chunfeng.
dan membunuh Li Chunfeng.
The evidence is conclusive and charges established.
Bukti sudah cukup dan tuduhan terbukti.
According to the law, he is sentenced to the punishment of flogging
Berdasarkan hukum, dia harus dihukum pukulan 30 kali,
and exiled to the northwest for three thousand miles,
diasingkan 3.000 mil ke barat laut, tidak akan diampuni seumur hidup.
Great!
Bagus!
Lou Mingzhang.
Lou Mingzhang,
You ignore the law and seek personal revenge.
kau merendahkan hukum dan membalas dendam pribadi.
I'll report you to the Censorship Bureau.
Aku akan melaporkanmu kepada Biro Pemeriksa!
I received His Majesty's decree.
Pesan resmi dari pemerintah menyatakan
This case has a profound impact, with unforgivable crimes.
bahwa kasus ini berdampak sangat buruk, kejahatan tidak dapat diampuni
A heavy sentence should be rendered.
dan harus dijatuhi hukuman yang berat.
- Good.
- Bagus!
- Great, a just ruling.
- Keputusan yang bagus!
- Awesome.
Memuaskan sekali!
Men Wan.
Meng Wan.
Take him away.
Seret keluar!
Lou Mingzhang.
Lou Mingzhang!
Lou Mingzhang, I'll kill you.
Lou Mingzhang, kau akan mati mengenaskan!
(Benevolence)
(Menggunakan Kebaikan Memengaruhi Rakyat)
♪The wind is blowing♪
♪Angin terus bertiup♪
♪Snow is falling♪
♪Melewati perjalanan yang dipenuhi salju♪
♪I'm fearless♪
♪Untuk apa aku takut?♪
♪I'm determined♪
♪Akan kuwujudkan♪
♪And move on♪
♪Keinginanku♪
♪Move on in any case♪
♪Kita berjalan melawan arah angin dan salju♪
♪I follow my passions♪
♪Syukurlah darah ini belum membeku♪
♪Looking back♪
♪Mengingat kembali kenangan lama♪
♪I bring back a flood of memories♪
♪Aku memikirkannya setiap malam♪
♪I've been♪
♪Perjalanan masih panjang♪
♪Through a lot♪
♪Selama bertahun-tahun♪
♪It is unforgettable♪
♪Tidak berani kulupakan♪
♪May the sky be clear♪
♪Aku harap kabut ini menghilang♪
(Justice) ♪Dawn arrives♪
(Mengadili Kasus Secara Adil dan Jujur)
Carry out the punishment.
Pukul!
Yes.
Baik!
(Retribution is inescapable.)
(Hukum alam pasti terjadi, pembalasan tidak akan tertunda.)
(Today,)
(Akhirnya,)
(we finally took revenge for those victimized women.)
(dendam para wanita yang menjadi korban terbalaskan hari ini.)
(Their families and friends)
(Mereka yang masih hidup pun dapat melepaskan)
(can finally unleash their anger and grievances.)
(rasa sakit dan amarah yang mereka alami terhadap kerabat yang telah tiada.)
(The blood debt is finally paid in blood.)
(Akhirnya, utang darah telah terbayarkan.)
(More importantly,)
(Yang lebih penting lagi adalah)
(it's a warning)
(kasus ini membuat semua orang)
(for evildoers and schemers.)
(yang bermaksud atau berbuat jahat tahu)
(Whether they are highly positioned)
(bahwa tidak peduli pejabat dengan kedudukan tinggi,)
(or highly intellectual,)
(seorang cendekiawan ulung,)
(and whether or not they're nobodies,)
(atau orang-orang yang tidak dikenal,)
(those doing all kinds of evil will eventually face justice.)
(Mereka yang melakukan banyak kejahatan akhirnya akan dihukum.)
(Those who harbor vain hope will ultimately be caught.)
(Mereka yang berpikiran licik akhirnya akan terjebak.)
(Karma has a way of finding them.)
(Apa yang ditabur, itulah yang dituai.)
(Huaizhou Prefecture Yamen)
(Kantor Provinsi Huaizhou)
This is the last lantern.
Ini adalah lentera terakhir.
(An adult girl is fearless.)
(Gadis muda telah tumbuh, tidak takut menghadapi kekacauan dunia)
What are your future plans?
Apa rencana kalian ke depannya?
I will return
Kelak, aku akan menjalani hidup
to my old life.
seperti yang kujalani sebelumnya.
With the help of Mrs. Ning,
Nyonya Adipati sudah membantu penyulam wanita
the embroideress hiding in your place
yang melarikan diri di rumah sulammu untuk meminta belas kasihan
have their local identities.
sehingga kelak mereka diizinkan untuk menjadi penduduk Provinsi Huaizhou.
Thank you.
Terima kasih.
What about you?
Bagaimana denganmu?
Returning to Qingshui Nunnery?
Apakah kau akan kembali ke Kuil Qingshui?
No.
Tidak.
Master Huichen was right.
Yang Guru katakan itu benar.
I've been stuck in the past.
Selama bertahun-tahun ini, aku sendiri yang telah mengurung diriku.
I do nothing wrong,
Masalah pada waktu itu bukan salahku.
but I have imprisoned myself for seven years.
Aku sudah mengurung diriku selama tujuh tahun.
I'm too silly.
Aku sudah bertindak bodoh.
In the future, I will live well.
Kelak, aku akan hidup dengan baik.
I think this is what he wants.
Kurasa ini juga pasti yang ingin dilihatnya.
I'm glad to hear that.
Baguslah kalau kau dapat berpikiran seperti itu.
What about you?
Lalu, bagaimana denganmu?
Do you really never return to the Xu family?
Apakah kau benar-benar tidak kembali ke kediaman Keluarga Xu lagi?
I only hope
Aku hanya berharap di sisa hidupnya,
he will have a happy life.
dia dapat hidup dengan bahagia dan selamat, anak-anak berbakti kepadanya.
As for me,
Adapun aku,
I promised Rulan back then
waktu itu aku pernah berjanji kepada Rulan
to accompany her
untuk menemaninya melihat
to see the splendid views in this world.
pemandangan yang indah di dunia ini bersama-sama,
I'll settle down in a beautiful place
lalu mencari sebuah tempat yang indah untuk menetap di sana.
with a small yard and a swing,
Kami membangun sebuah ke halaman, membuat ayunan,
living a peaceful life.
menjalani kehidupan yang biasa.
Now, it's time to realize it.
Sekarang, sudah saatnya aku pergi.
Won't it be hard to meet again?
Kalau begitu, bukankah kelak kita akan sulit bertemu lagi?
If it's meant to be, we'll meet again.
Jika berjodoh, kita tentu akan bertemu lagi.
(Wait in the boudoir for seven years, but nothing is forgotten.)
(Tujuh tahun bersembunyi dalam kesunyian enggan menghadapi masa lalu)
(Give a treasure hairpin to the hero. Ignite a candle light.)
(Baochai memberi pahlawan bahan bakar untuk menyalakan lampu)
(The wilderness also has emotions.)
(Siapa bilang orang desa tidak mengerti perasaan manusia di dunia ini?)
(Troubled by worldly affairs, seeking tranquility in the mountains.)
(Tidak tahan dengan permasalahan hidup, cari ketenangan di gunung)
(Pray to Silkworm Mother at the door. Worship the God of Wealth inside.)
(Berdoa pada leluhur di pintu hormati dewa kekayaan dalam rumah)
(The young man goes with the wind and returns in time.)
(Pemuda mengendarai angin, pergi dan kembali pada waktunya)
Let's drink it up.
Mari kita habiskan arak ini
To Sanniang.
untuk Sanniang,
To Chunfeng.
untuk Chunfeng,
To Rulan.
untuk Rulan.
Fortunately, the officials are wise.
Untunglah pejabat kekaisaran bijaksana.
This time,
Saat ini, Wu Lian
Wu Lian can never recover from this.
tidak mungkin dapat membalikkan keadaan lagi.
She saved my life years ago.
Waktu itu, dia menyelamatkan nyawaku di gunung belakang.
Now,
Kini, akhirnya aku berkesempatan untuk membalas kebaikannya.
My leg doesn't get limp for nothing.
Akhirnya, kakiku ini tidak pincang dengan sia-sia.
Now,
Kini,
I have finally done justice to Miss Lin.
akhirnya aku juga memenuhi harapan Nona Lin
(An adult girl is fearless.)
(Gadis muda telah tumbuh, tidak takut menghadapi kekacauan dunia)
(Chen Zhiyuan, the prefect of Huaizhou Prefecture,)
(Gubernur Provinsi Huaizhou, Chen Zhiyuan,)
(as the local county governor,)
(sebagai pejabat senior di sini,)
(you're incompetent in handling cases and neglects your duties.)
(tidak efektif dalam menangani kasus dan lalai dalam menjalankan tugas,)
(Such misconduct is inexcusable.)
(benar-benar sudah mengecewakan kebaikan Kaisar.)
(Now, you're demoted to the magistrate of Qingyuan County.)
(Mulai hari ini, dia diasingkan)
(You shall depart for your new office immediately.)
(Jabatannya akan segera diambil alih. Sekian.)
Mr. Chen.
Tuan Chen.
It is getting late. Let's go.
Hari sudah siang, ayo pergi.
(Huaizhou)
(Huaizhou)
You are here to laugh at me.
Kau datang untuk mentertawakanku, 'kan?
I am here to say goodbye.
Aku datang untuk mengantarmu untuk terakhir kalinya.
I haven't lost yet.
Aku masih belum kalah.
Does it hurt?
Apakah sakit?
Those women felt more pain than you do now.
Wanita-wanita itu, bahkan lebih kesakitan daripada dirimu.
You always compare the women to fallen plum blossoms.
Kau selalu membandingkan wanita dengan bunga plum yang jatuh.
Now you have lost everything,
Kini, kau sudah kehilangan segalanya.
including the hands you value the most.
Bahkan, kau sudah kehilangan tangan yang paling kau hargai.
Now,
Bukankah kau yang sekarang
are you not a fallen plum blossom?
juga seperti sekuntum bunga plum yang jatuh?
Wu Lian.
Wu Lian,
Have you ever regretted it even slightly?
apa kau pernah menyesal sedikit saja?
Lian.
Lian.
Lady Wu.
Nyonya.
You have grown up.
Lian sudah dewasa.
How have you been?
Apa kabarmu selama beberapa tahun ini?
They all say I'm wrong.
Mereka semua berkata bahwa aku bersalah.
Lian.
Lian.
Don't embroider plum blossoms anymore.
Mulai hari ini, jangan menyulam bunga plum lagi.
Put down the needle.
Lepaskan jarumnya.
Lady Wu.
Nyonya.
Wu Lian swallowed a needle!
Cepat kemari! Wu Lian menelan jarum!
- Hurry.
Cepat!
(Huai'an Prison)
(Penjara Huai'an)
(Tomb of Lin Rulan)
(Makam Putri Keluarga Lin, Rulan)
I owed you a favor when I went to your pharmacy
Waktu itu, saat pergi ke toko obat keluarga kalian,
to buy medicine back then.
aku berutang Ligustrum Cina kepadamu.
Today, I finally paid it back.
Akhirnya, aku mengembalikannya hari ini.
You can rest in peace now.
Akhirnya, kau bisa tenang.
♪In a misty rain♪
♪Kabut dan hujan mengunci tirai yang tebal♪
♪I've been traveling♪
♪Dengan jarak yang sangat jauh♪
♪Across the country♪
♪Melewati ribuan sungai♪
♪I'm as sad as you♪
♪Kita saling berbagi duka♪
♪The candle is on♪
♪Ada lampu yang mengikutiku sepanjang malam♪
♪Even if I can't return♪
♪Menyinari tubuhku, meski aku tidak kembali♪
♪I have no regrets♪
♪Aku tidak akan menyesalinya♪
♪The wind is blowing♪
♪Angin terus bertiup♪
♪Snow is falling♪
♪Melewati perjalanan yang dipenuhi salju♪
♪I'm fearless♪
♪Untuk apa aku takut? Akan kuwujudkan♪
♪And move on♪
♪Keinginanku, kita berjalan melawan arah angin dan salju♪
♪I follow my passions♪
♪Syukurlah darah ini belum membeku♪
♪Looking back♪
♪Mengingat kembali kenangan lama♪
♪I bring back a flood of memories♪
♪Aku memikirkannya setiap malam♪
♪I've been♪
♪Perjalanan masih panjang, selama bertahun-tahun♪
♪It is unforgettable♪
♪Tidak berani kulupakan, aku harap kabut ini menghilang♪
♪Dawn arrives♪
♪Agar bisa melihat hari cerah yang bersinar♪
(Give a treasure hairpin to the hero. Ignite a candle light.)
(Baochai memberi pahlawan bahan bakar untuk menyalakan lampu)
(Mr. Lou insisted on restoring me to my official position.)
(Tuan Lou memintaku kembali ke jabatanku semula.)
(But I can't do this job anymore.)
(Aku tidak bisa melakukan hal buruk itu.)
(The young man goes with the wind and returns in time.)
(Pemuda mengendarai angin, pergi dan kembali pada waktunya)
(The Imperial Guard Bureau has urged me.)
(Balai Kerajaan sudah memberi peringatan berkali-kali.)
(I should return to the capital to face punishment,)
(Aku juga sudah harus kembali ke Ibu Kota untuk menerima hukuman,)
(looking for opportunities to make up for past mistakes.)
(mencari kesempatan untuk memperbaiki kesalahan.)
(The wilderness also has emotions.)
(Siapa bilang orang desa tidak mengerti perasaan manusia di dunia ini?)
(There's too much work to do in the Huashi Convoy.)
(Sudah ada banyak sekali pesanan yang menumpuk di Biro Pengawal.)
(Well,)
(Selanjutnya, aku akan sangat sibuk.)
(Pray to Silkworm Mother at the door. Worship the God of Wealth inside.)
(Berdoa pada leluhur di pintu hormati dewa kekayaan dalam rumah)
(Many ladies have ordered Huai Embroidery.)
(Ada banyak nona yang datang untuk memesan Sulam Huaijin.)
(I'm going to hire more people.)
(Rumah Sulam Huangji kami juga harus berjalan.)
(Troubled by worldly affairs, seeking tranquility in the mountains.)
(Tidak tahan dengan permasalahan hidup, cari ketenangan di gunung)
(It's been seven years.)
(Sudah tujuh tahun berlalu.)
(I should go home.)
(Aku juga harus pulang menengok orang rumah.)
(Everyone,)
(Semuanya, berkarakter tinggi, memberikan teladan yang abadi.)
(Maybe I'll see you around.)
(Kita berpisah di sini.)
♪Snow is falling♪
♪Melewati perjalanan yang dipenuhi salju♪
♪I'm fearless♪
♪Untuk apa aku takut?♪
♪I'm determined♪
♪Akan kuwujudkan♪
(If one only thinks for one person,)
(Jika hanya fokus pada satu orang,)
(it's not a kindness.)
(hati pun menjadi sempit.)
(A single lantern)
(Contohnya, sebuah lentera.)
(creates limited light,)
(Hanya satu lentera yang terang.)
(but so what?)
(Namun, untuk apa jika hanya satu lentera yang terang?)
(As long as this lantern remains luminous,)
(Selama lentera itu terus bersinar di hati,)
(it can light more lanterns,)
(hari ini dapat diubah menjadi terang)
(leading to a million lights.)
(seperti ribuan lentera di kediaman.)
(As bright as the rising sun,)
(Seperti matahari terbit)
(it can illuminate the long night.)
(yang mampu menerangi malam yang panjang ini tanpa akhir.)
♪Withered orchids are falling♪
♪Anggrek yang layu menjadi serpihan giok♪
♪In a misty rain♪
♪Kabut dan hujan mengunci tirai yang tebal♪
♪I've been traveling♪
♪Dengan jarak yang sangat jauh♪
♪Across the country♪
♪Melewati ribuan sungai♪
♪I'm as sad as you♪
♪Kita saling berbagi duka♪
♪Walking through high-rises♪
♪Sembunyi di tempat tinggi tanpa bersuara♪
♪Sobbing desperately into my hands♪
♪Menenun sisa abu dengan tangan kosong♪
♪The candle is on♪
♪Ada lampu yang mengikutiku sepanjang malam♪
♪Even if I can't return♪
♪Menyinari tubuhku, meski aku tidak kembali♪
♪I have no regrets♪
♪Aku tidak akan menyesalinya♪
♪The wind is blowing♪
♪Angin terus bertiup♪
♪Snow is falling♪
♪Melewati perjalanan yang dipenuhi salju♪
♪I'm fearless♪
♪Untuk apa aku takut? Akan kuwujudkan♪
♪And move on in any case♪
♪Keinginanku, kita berjalan melawan arah angin dan salju♪
♪I follow my passions♪
♪Syukurlah darah ini belum membeku♪
♪Looking back♪
♪Mengingat kembali kenangan lama♪
♪I bring back a flood of memories♪
♪Aku memikirkannya setiap malam♪
♪I've been through a lot♪
♪Perjalanan masih panjang, selama bertahun-tahun♪
♪It is unforgettable♪
♪Tidak berani kulupakan, aku harap kabut ini menghilang♪
♪Dawn arrives♪
♪Agar bisa melihat hari cerah yang bersinar♪
♪Walking through high-rises♪
♪Sembunyi di tempat tinggi tanpa bersuara♪
♪The candle is on♪
♪Ada lampu yang mengikutiku sepanjang malam♪
♪Even if I can't return♪
♪Menyinari tubuhku, meski aku tidak kembali♪
♪I have no regrets♪
♪Aku tidak akan menyesalinya♪
♪The wind is blowing♪
♪Angin terus bertiup♪
♪Snow is falling♪
♪Melewati perjalanan yang dipenuhi salju♪
♪I'm fearless♪
♪Untuk apa aku takut? Akan kuwujudkan♪
♪And move on in any case♪
♪Keinginanku, kita berjalan melawan arah angin dan salju♪
♪I follow my passions♪
♪Syukurlah darah ini belum membeku♪
♪Looking back♪
♪Mengingat kembali kenangan lama♪
♪I bring back a flood of memories♪
♪Aku memikirkannya setiap malam♪
♪I've been through a lot♪
♪Perjalanan masih panjang, selama bertahun-tahun♪
♪It is unforgettable♪
♪Tidak berani kulupakan, aku harap kabut ini menghilang♪
♪Dawn arrives♪
♪Agar bisa melihat hari cerah yang bersinar♪